Жили-были Пузырь, Соломинка и Лапоть. Пришла осень.
В домике, где они жили, стало холодно.
Однажды рано утром Соломинка стала будить своих друзей: «Эй, Пузырь! Эй, Лапоть! Вставайте!»
Пузырь открыл глаза и спрашивает: «Что, каша уже готова? Где моя большая ложка?»
А Соломинка и говорит: «Дрова у нас кончились, кашу варить не на чем. Хочешь есть калачи, не сиди на печи».
И отправились друзья в лес дрова рубить. Пузырь впереди бодро шагает. Лапоть за ним с боку на бок переваливается.
Соломинка последняя, на ходу качается.
Шли, шли — вдруг река. Как через речку перейти?
Пузырь и говорит: «Пусть Соломинка перетянется с берега на берег, а мы по ней перейдём». — «Нет уж, — отвечает Соломинка, — знаю, что из этого может выйти: Лапоть пойдёт по мне, я переломлюсь.
Лапоть упадёт в воду, а Пузырь начнёт хохотать, да и лопнет».
«Ну, тогда давайте я вас перевезу, — сказал Лапоть. — Я мужик здоровый, со мной ничего не случится».
Когда друзья перебрались на другой берег, Лапоть так промок и замёрз, что начал чихать и кашлять.
Пришлось развести костёр и повесить Лаптя сушиться. Пока Соломинка собирала хворост для костра, Пузырь заснул, и Лапоть чуть было не сгорел.
Хорошо, что Соломинка подоспела вовремя.
Отогрелся Лапоть, подсох. И принялись они с Соломинкой за дело. К вечеру нарубили много-много дров.
А ленивый Пузырь разрубил одно поленце, сложил поленницу, уселся под берёзку отдохнуть и снова заснул.
И только ему хороший сон начал сниться про вкусную кашу, как услышал он голос Соломинки: «Вставай, лентяй!
Уже поздно, пора домой идти».
Обратный путь был нелёгким. Погода испортилась. Начало темнеть. Пошёл снег. Руки и ноги замёрзли, дрова тяжело стало тащить.
А Пузырь, хоть и немного работал и поспать успел, идёт да из своей вязанки по поленцу выбрасывает, будто роняет.
Знает, что Лапоть всё равно подберёт.
И стал Пузырь до того лёгким, что налетевший ветер подхватил его и унёс высоко-высоко, к самым верхушкам деревьев.
Долго носил ветер Пузыря. Наконец зацепился он за сучок. Развязалась верёвочка на его макушке.
Из Пузыря вышел воздух. Несчастный упал на землю, распластавшись, как блин. И погиб бы Пузырь, если бы вовремя не подоспела Соломинка.
Она быстро надула Пузыря, крепко завязала верёвочку на его макушке, и он снова ожил.
Ленив был Пузырь, но на этот раз все дрова, что друзья нарубили, взвалил на себя. Даже пилу с топором попросил.
Идёт, кряхтит, к земле прижимается. А Соломинка его и спрашивает:
«Не устал ли, Пузырёк? Давай помогу».
«Нет, спасибо, — отвечает Пузырь, — мне больше летать не хочется».
Подошли друзья к речке. А речку льдом затянуло, и переплывать не надо. Радостно заскользили к своему домику.
Только вдруг тонкий лёд треснул, и все оказались под водой. Но лёгкий Пузырь тут же вынырнул из воды, надулся что было силы и вытащил из воды своих друзей.
Поздно ночью вернулись дровосеки домой. Истопили печку. Соломинка наварила каши. Сели друзья за стол.
А Соломинка говорит Пузырю: «Вот тебе твоя большая ложка! Ешь на здоровье!»

